When people say that Isaac Newton completely transformed the field of physics, they really aren't kidding.
Thanh Loc 20/10/2016 Khi người ta nói rằng Issac Newton đã hoàn toàn làm thay đổi ngành vật lý và họ không hề nói đùa đâu
Now, we’ve already talked about his three laws of motion, which we use to describe how things move.
Ngày nay, chúng ta đã đề cập đến ba định luật chuyển động của ông mà chúng ta dùng để miêu tả cách mà mọi vật di chuyển
But another of Newton’s famous contributions to physics was his understanding of gravity.
Nhưng một đóng góp nổi tiếng của Newton nữa cho ngành vật lý đó là hiểu biết của ông về trọng lực
When Newton was first starting out, scientists’ concept of gravity was pretty much nonexistent.
Khi Newton bắt đầu, các khái niệm của các nhà khoa học về trọng lực gần như là vẫn chưa tồn tại
I mean, they knew that when you dropped something, it fell to the ground, and from careful observation,
Ý tôi là, họ biết rằng khi bạn làm rớt thứ gì đó thì nó sẽ rơi xuống sàn, và từ việc quan sát kỹ lưỡng
they knew that planets and moons orbited in a particular way.
họ nhận thấy rằng các hành tinh và mặt trăng di chuyển theo một quỹ đạo đặc biệt
What they didn’t know was that those two concepts were connected.
Điều mà họ không biết đó là hai khái niệm này có mối liên hệ với nhau
Of course, just like with motion, we now know that there’s a lot more to gravity than
Dĩ nhiên, giống như chuyển động, ngày nay chúng ta đều biết rằng có nhiều trọng lực hơn
what Newton was able to observe.
những gì Newton có thể quan sát thấy
Even so, when it comes to describing the effects of gravity on the scale of, say, our solar system,
Thậm chí là như vậy, khi mô tả những tác động của trọng lực lên cán cân hệ mặt trời
Newton’s law of universal gravitation is incredibly useful.
Định luật vạn vật hấp dẫn của Newton hữu ích đến kinh ngạc
And it all started with an apple.
Và tất cả chỉ bắt đầu với một quả táo
… Probably.
Chắc là ....
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Odds are, you’ve been told the story of Newton’s apple at some point.
Bạn đã từng nghe câu chuyện quả táo của Newton lúc nào đó
The story goes that one day, he was sitting under an apple tree in his mother’s garden,
Câu chuyện bắt đầu vào một ngày ông đang ngồi dưới gốc một cây táo trong vườn của mẹ mình
when an apple fell out of the tree.
thì một quả táo đột nhiên rơi xuống
That’s when Newton had his grand realization: Something was pulling that apple down to Earth.
Khi đó Newton đã nhận ra điều vô cùng quan trọng đó là có một thứ gì đó hút quả táo đó xuống Trái đất
And that led to another idea: What if the apple was pulling on Earth, too, but you just
Và điều này cũng dẫn đến một ý tưởng khác nữa : điều gì sẽ xảy ra nếu quả táo đó cũng hút trái đất nhưng bạn không thể nói lên được điều gì
couldn’t tell, because the effect of the apple’s force on Earth was less obvious?
vì tác động lực hút của quả táo không rõ ràng lắm
A few years later, Newton was sitting in the same garden when he had another stroke of inspiration:
Một vài năm sau , Newton đang ngồi ở khu vườn đó thì ông lại chợt nảy ra ý nghĩ:
What if the same force that pulled the apple to the ground could affect things much farther
Sẽ thế nào nếu lực tương tự hút quả táo xuống mặt đất có thể tác động đến những thứ xa hơn bề mặt trái đất nhiều
from Earth’s surface -- like the Moon?
như mặt trăng chẳng hạn
It was kind of counterintuitive, because the Moon orbits Earth, instead of crashing straight
Đây là một loại phản trực quan bởi vì Mặt trăng quay quanh trái đất, thay vì rơi thẳng xuống
into the ground like an apple that falls off a tree.
mặt đất như quả táo rơi ra khỏi cây
But Newton realized that the Moon was still being pulled toward Earth -- it was just moving
Nhưng Newton nhận ra rằng Mặt trăng vẫn bị hút về phía trái đất- Nó chỉ đang di chuyển
sideways so quickly that it kept missing. That’s what was keeping it in orbit.
sang một bên quá nhanh đến nỗi mà nó thường bị lỡ. Đó là điều đang giữ nó ở trong quỹ đạo
If gravity was keeping the Moon in orbit, what if it affected the behavior of any two objects --
Nếu trọng lực đang giữ cho mặt trăng quay trong quỹ đạo, sẽ thế nào nếu nó tác động đến cách chuyển vận của hai vật thể
like a planet orbiting the Sun?
như một hành tinh quay quanh mặt trời chẳng hạn
That’s the official version of the story -- the one Newton himself used to tell.
Đó là bản chính thức câu chuyện mà Newton đã từng kể
Most historians think he was embellishing at least a little, but there probably is some truth to it.
Hầu hết các nhà sử học cho rằng ông đang hơi thêm thắt vào câu chuyện của mình nhưng thực ra cũng có nhiều sự thật về điều này
Whether or not the thing with the apple actually happened, Newton thought his idea seemed promising.
Liệu những điều đó có thực sự xảy ra với quả táo hay không, Newton cho rằng ý tưởng của mình dường như đầy hy vọng
The idea that gravity might affect everything, including the orbits of other planets and moons.
Ý tưởng rằng trọng lực có thể tác động đến mọi thứ, bao gồm quỹ đạo của các hành tinh khác và mặt trăng
So he started looking for an equation that would accurately describe the way the gravitational force made objects behave --
Do vậy ông bắt đầu tìm kiếm phương trình có thể mô tả chính xác cách mà lực hấp dẫn tác động đến các vật thể như vậy
whether it was an apple falling on the ground, or the Moon orbiting Earth.
Liệu là quả táo rơi xuống đất hay Mặt trăng quay quanh Trái đất
Newton knew that however this gravitational force worked, it would probably behave like
Newton biết rằng tuy lực hấp dẫn hoạt động nhưng chắc nó sẽ
any other net force on an object -- it would be equal to that object’s mass, times its acceleration.
hoạt động giống như bất kỳ lực tổng hợp nào khác trên một vật thể. Nó sẽ tương đương với khối lượng của vật thể, tính giờ gia tốc của trọng lực
The mass part was easy enough -- it would just be the mass of the apple or the Moon.
Khối lượng dễ đủ, nó sẽ là khối lượng của quả táo hay mặt trăng
It was going to be a little harder to figure out the factors that were affecting the acceleration part of the equation.
Sẽ hơi khó khăn hơn một chút để luận ra những tác nhân tác động tới phần gia tốc của phương trình
The first thing Newton realized he’d have to take into account was distance.
Điều đầu tiên Newton nhận ra và xem xét đó là khoảng cách
When an object is close to the Earth’s surface, like an apple in a tree, gravity makes it
Khi một vật thể gần với bề mặt trái đất, như quả táo trên cây chẳng hạn, trọng lực khiến nó
accelerate at about 10 meters per second squared.
có gia tốc nhanh hơn khoảng 10 mét trên giây bình phương
But the Moon has an acceleration that’s only about a 3600th of that falling apple.
Nhưng mặt trăng có gia tốc gấp khoảng 3600 lần so gia tốc của quả táo rơi
The Moon also happens to be about 60 times as far from the center of Earth as that apple would be --
Khoảng cách từ mặt trăng đến trung tâm trái đất so với quả táo là gấp khoảng 60 lần
and 60 squared is 3600.
và bình phương của 60 là 3600
So Newton figured that the gravitational force between two objects must get smaller the farther apart they are.
Newton đã tính ra rằng lực hấp dẫn giữa hai vật thể càng nhỏ thì khoảng cách giữa chúng càng xa
More specifically, it must depend on the distance between the two objects squared.
Cụ thể hơn, nó phải phụ thuộc vào bình phương khoảng cách giữa hai vật thể
Then there was mass.
Và tiếp theo là đến khối lượng
Not the mass of the apple or the Moon -- the mass of the other object involved in the
Không phải khối lượng của quả táo hay mặt trăng- khối lượng của vật thể khác liên quan đến
gravitational dance: in this case, Earth.
sự rung hấp dẫn: Trong trường hợp này đó chính là Trái đất
Newton realized that the greater the masses of the two objects pulling on each other,
Newton nhận ra rằng khối lượng của hai vật thể đang hút nhau càng lớn
the stronger the gravitational force would be between them.
thì lực hấp dẫn giữa chúng càng mạnh
Once he’d taken into account the distance between two objects, and their masses,
Khi Newton xem xét đến khoảng cách giữa hai vật thể và khối lượng của chúng
Newton had most of his equation for the way gravity behaved:
Newton đã viết ra được phần lớn phương trình về cách mà trọng lực hoạt động
The gravitational force was proportional to the mass of the two objects multiplied together,
Lực hấp dẫn tương xứng với khối lượng của hai vật thể được nhân lên cùng nhau
divided by the square of the distance between them.
được chia bởi bình phương khoảng cách giữa chúng
But it had to be a lot smaller, or else you’d see a force pulling together most everyday objects.
Nhưng nó phải nhỏ hơn nhiều hoặc bạn sẽ thấy một lực hút nhau giữa các vật thể hàng ngày
Like, that Rubik’s cube is staying right where it is instead of being pulled towards me.
Ví dụ như Khối lập phương Rubic vẫn ở nguyên đó thay vì bị hút lại về phía tôi
So the gravitational force between us must be very small.
Vậy nên lực hấp dẫn giữa chúng ta chắc chắn phải rất nhỏ
So Newton added a constant to his equation -- a very small number that would make the
Do đó Newton đã thêm một hằng số vào phương trình của mình - một con số rất nhỏ
gravitational force just a tiny fraction of what you’d calculate otherwise.
mặt khác sẽ khiến cho lực hấp dẫn chỉ là một phân số cực kì nhỏ trong số những gì mà bạn đã tính toán
He called it G.
Ông gọi đó là G
And he called this full equation, F = GMm/r^2, the law of universal gravitation.
Và ông gọi phương trình đầy đủ F=GMm/r^2, là định luật vạn vật hấp dẫn
Newton had no idea what number big G would be, though. He just knew it would be a tiny
Mặc dù Newton không biết con số lớn G sẽ là gì, ông chỉ biết nó sẽ là một con số cực nhỏ
number, and put the letter G into his equation as a placeholder.
và đặt chữ cái G vào phương trình như một con số mang tính giữ chỗ
About a century later, Henry Cavendish, another British scientist, made careful measurements
Khoảng một thế kỷ sau, Henry Cavandish, một nhà khoa học người Anh khác đã đưa ra những phép đo kỹ lưỡng
with some of the most sensitive instruments of the time, and figured out that G was equal
bằng một vài trong số những thiết bị nhạy nhất thời đại, và tính toán ra được rằng
to about 6.67 * 10^-11 N*m^2/kg^2.
G tương đương với khoảng 6.67 * 10^-11 N*m^2/kg^2
So indeed, Newton was right about big G having to be quite small.
Dó đó Newton đã đúng rằng G là một con số khá nhỏ
But even though he didn’t know the exact value of big G at the time,
Nhưng mặc dù ông không biết chính xác giá trị của G ở thời điểm đó
Newton had enough to establish his law of universal gravitation.
nhưng Newton vẫn có đủ cơ sở để hình thành định luật vạn vật hấp dẫn của mình
He described gravity as a force between any 2 objects, and published his equation for calculating that force.
Ông đã mô tả trọng lực như một lực giữa bất kỳ 2 vật thể và đưa ra phương trình tính toán lực đó
Then Newton took things a step further -- well, technically three steps further.
Sau đó Newton tiếp tục có những bước tiến sâu hơn, chính xác là thêm 3 bước nữa
About 50 years earlier, an astronomer named Johannes Kepler had come up with three laws
Khoảng 50 năm trước, một nhà thiên văn học tên là Johannes Kepler đã nghĩ đến ba định luật
that described the way orbits worked.
mô tả cách các quỹ đạo hoạt động
And those predictions almost perfectly matched the orbits that astronomers were seeing in the sky.
Những dự đoán đó hầu như hoàn toàn khớp với các quỹ đạo mà các nhà thiên văn học đang quan sát thấy trên bầu trời
So, Newton knew that his law of universal gravitation had to fit with Kepler’s laws,
Do vậy , Newton đã biết rằng định luật vạn vật hấp dẫn của mình khớp với những định luật của Kepler
or he’d have to find some way to explain why Kepler was wrong.
hay ông đã tìm ra cách giải thích tại sao Kepler sai
Luckily for Newton, his law of gravitation not only fit with Kepler’s laws,
May mắn cho Newton, định luật hấp dẫn của ông không chỉ khớp với định luật của Kepler
he was able to use it, in combination with his three laws of motion and calculus, to prove Kepler’s laws.
Ông có thể dùng nó để chứng minh các định luật của Kepler trong khi kết hợp ba định luật về chuyển động và các phép tính
According to Kepler, the orbits of the planets were ellipses -- as opposed to circles --
Theo như Kepler, quỹ đạo của các hành tinh là theo hình Elip- chứ không phải theo hình tròn
with the Sun at one focus of the ellipse -- one of the two central points used to describe how the ellipse curves.
với mặt trời là tiêu điểm của hình elip- một trong hai tiêu điểm được dùng để miêu tả hình elip uốn cong như thế nào
And that’s what’s known as Kepler’s first law, and it actually applies to any elliptical
Và đó được coi là định luật đầu tiên của Kepler, và nó áp dụng với bất kỳ quỹ đạo hình elip nào
orbit -- not just those of the planets.
chứ không chỉ với quỹ đạo của các hành tinh
Our moon’s orbit around Earth is also an ellipse, and Earth is at one focus of that ellipse.
Qũy đạo của mặt trăng quay quanh trái đất cũng theo hình elip, và Trái đất là tiêu điểm của hình elip đó
Kepler’s second law was that if you draw a line from a planet to the sun, it’ll always
Định luật thứ hai của Kepler đó là nếu bạn kẻ một đường thẳng từ một hành tinh đến mặt trời,
sweep out the same-sized area within a given amount of time.
nó sẽ luôn quét qua những diện tích bằng nhau trong những khoảng thời gian bằng nhau
When Earth is at its farthest point from the Sun, for example, over the course of one day
Ví dụ khi trái đất ở vị trí điểm xa nhất so với mặt trời, trong một ngày chúng ta sẽ
we’ll have covered an area that looks like a very long, very thin, kinda-lopsided pizza slice.
che phủ một diện tích trông như một miếng pizza rất dài, mỏng và không cân
And when we’re at our closest point to the Sun, one day’s worth of the orbit will sweep
Và khi chúng ta ở vị trí điểm gần nhất với Mặt trời, quỹ đạo của một ngày sẽ quét qua
out an area that’s more like a short, fat pizza slice.
một diện tích giống như một miếng pizza ngắn và to hơn
Kepler’s second law tells us that if we measure them both, those two pizza slices
Định luật thứ hai của Kepler cho chúng ta thấy rằng nếu chúng ta đo cả hai thì cả hai miếng pizza đó
will have the exact same area.
sẽ có cùng diện tích
His third law is a little more technical, but it’s basically an observation about
Định luật thứ ba của Kepler mang tính chuyên môn hơn một chút, nhưng nó cơ banrlaf một sự quan sát về
what happens when you take the longest -- or semimajor -- radius of a planet’s orbit
những gì xảy ra khi bạn lấy bán kính lớn nhất hay bán trục lớn của quỹ đạo của một hành tinh
and cube it, then divide that by the period of the planet’s orbit, squared.
và đo thể tích chúng, sau đó chia ra thành chu kỳ quỹ đạo của hành tinh đó và bình phương lên
According to Kepler, that ratio should be the same for every single planet --
Theo như Kepler, tỉ lệ đó sẽ bằng nhau cho mọi hành tinh
and now we know that it is, almost exactly.
và như chúng ta biết ngày nay thì nó hầu như là chính xác
For every single planet that orbits our Sun, that ratio is either 3.34 or 3.35.
Đối với mỗi hành tinh quay xung quanh mặt trời, tỉ lệ đó là 3.34 hay 3.35
And! Newton was able to explain why the actual, observed orbits in the night sky sometimes
Newton có thể giải thích tại sao việc quan sát thực tế các quỹ đạo vào ban đêm đôi khi
deviated very slightly from Kepler’s predictions -- for example, by having those slightly different ratios.
lại lệch một chút so với dự đoán của Kepler chẳng hạn bằng những tỉ lệ khác biệt nhỏ này
What Kepler didn’t know, and Newton figured out, was that the planets and moons were all
Những gì Kepler không biết và Newton có thể suy luận ra đó là các hành tinh và mặt trăng
pulling on each other, and sometimes, that pull was strong enough to change their orbits just a little bit.
đều hút lẫn nhau và đôi khi lực hút đó đủ mạnh để thay đổi các quỹ đạo của chúng một chút
There’s one more thing we should point out about Newton’s law of universal gravitation,
Còn một điều nữa mà chúng ta nên chỉ ra về định luật vạn vật hấp dẫn của Newton
which is that it fits what we expect the equation for a net force should look like, according to Newton.
mà theo như Newton nó sẽ đúng với mong đợi của chúng ta về phương trình cho một lực tổng hợp sẽ trông như thế nào
From Newton’s second law of motion, we know that a net force is equal to mass times acceleration.
Từ định luật thứ hai về chuyển động, chúng ta biết rằng một lực tổng hợp tương đương với nhiều lần khối lượng gia tốc
What the law of universal gravitation is saying, is that when the net force acting on an object
Điều mà định luật vạn vật hấp dẫn nói tới đó là khi lực tổng hợp hoạt động trên một vật thể
comes from gravity, the acceleration is equal to the mass of the bigger object -- like Earth --
đến từ trọng lực, gia tốc sẽ tương đương với khối lượng của vật thể lớn hơn- như Trái đất
divided by the distance between the two objects, times big G.
được chia ra bởi khoảng cách giữa hai vật thể, G lớn
So, you know how we’ve been describing the gravitational acceleration at Earth’s surface as small g?
Bạn có biết chúng ta đang mô tả gia tốc trọng lực ở bề mặt trái đất g nhỏ như thế nào không?
Well, small g is actually equal to big G, times Earth’s mass, divided by Earth’s radius, squared.
g nhỏ thực ra tương đương với G lớn, khối lượng trái đất, được chia ra bởi bình phương bán kính
...math!
Toán học
And we can use this equation for gravitational acceleration to help NASA out with a challenge
Và chúng ta có thể sử dụng phương trình này cho gia tốc trọng lực để giúp NASA trong thách thức
they’re grappling with right now.
mà họ đang phải vật lộn
We want to send humans to Mars. But we have to make sure that their spacesuits will work
Chúng ta muốn đưa con người lên sao hỏa, nhưng chúng ta phải chắc chắn rằng bộ đồ du hành vũ trụ sẽ hoạt động
properly in Martian gravity.
hiệu quả trong môi trường trọng lực ở sao hỏa
One way that NASA tests spacesuits is by flying astronauts on special planes --
NASA kiểm tra bộ đồ du hành vũ trụ bằng cách cho các phi hành gia bay trong một máy bay đặc biệt
sometimes called Vomit Comets.
đôi khi được gọi là Vomit Comets.
They fly in arcs that let the spacesuit-testers experience reduced weight -- or none at all
Họ bay theo hình cung và có thể để cho người thử nghiệm bộ đồ trải nghiệm việc giảm trọng lượng- hay không trọng lượng
-- for short periods of time.
trong một khoảng thời gian ngắn
To simulate Martian gravity, the flight plan will need to aim for the gravitational acceleration
Để tái tạo trọng lực sao ở sao hỏa, chuyến bay dự kiến sẽ cần hướng tới gia tốc trọng lực
you’d experience if you started hopping around on the surface of Mars.
mà bạn trải nghiệm nếu bạn bắt đầu có một chuyến đi quanh bề mặt sao hỏa
So, what would that acceleration be?
Vậy gia tốc sẽ là gì?
Well, from Newton’s law of universal gravitation, we know that the acceleration of stuff at
Từ định luật vạn vật hấp dẫn của Newton, chúng ta đều biết rằng gia tốc của mọi vật ở bề mặt sao hỏa
Mars’s surface would be equal to big G, times the mass of Mars, divided by Mars’s radius squared.
sẽ tương đương với G lớn, khối lượng của sao hỏa, được chia ra bởi bình phương bán kính sao hỏa
We also happen to know Mars’s mass and radius already, which ... helps.
Chúng ta cũng tình cờ biết khối lượng và bán kính của sao hỏa
So, plugging in the numbers, we can calculate the gravitational acceleration at Mars’s surface:
Vậy, xem xét những con số này, chúng ta có thể tính toán được gia tốc trọng lực ở bề mặt sao hỏa
it should be about 3.7 meters per second squared.
Nó sẽ ở khoảng 3.7 mét trên giây bình phương
That’s the acceleration you’d experience on Mars, and what the Vomit Comet pilots try to attain when they fly --
Đó là gia tốc mà bạn trải nghiệm ở trên sao hỏa, và những gì phi công Vomit Comet cố đạt được khi bay
about 38% of the acceleration that you experience when you jump off the ground here on Earth.
khoảng 38% gia tốc mà bạn trải nghiệm khi bạn nhảy lên khỏi mặt đất khi ở trái đất
So, hundreds of years after Newton’s day, NASA is still using his math.
Vậy, hàng trăm năm sau ngày của Newton, NASA vẫn sử dụng phép tính của ông
Yeah, I’d say he was a pretty big deal.
Tôi muốn nói rằng ông ấy đã có công trình vĩ đại
Today, you learned about how Newton came up with his law of universal gravitation.
Ngày nay, bạn tìm hiểu về cách mà Newton đến với định luật vạn vật hấp dẫn của mình
We also talked about Kepler’s three laws, and calculated the gravitational acceleration on the surface of Mars.
Chúng ta cũng nói về ba định luật của Kepler, và tính toán gia tốc trọng lực ở trên bề mặt sao hỏa
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa học vật lý cấp tốc được sản xuất với sự hợp tác của Xưởng phim kỹ thuật số PBS
to their channel to check out amazing shows like Deep Look, The Good Stuff, and PBS Space Time.
Bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những chương trình thú vị như Nhìn sâu, Những thứ vặt vãnh thú vị, và Không gian PBS
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của khóa học cấp tốc được quay ở Xưởng phim khóa học cấp tốc của Bác sĩ  Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời và nhóm đồ họa Thought Cafe